---
title: "Магистерская программа"
collection: teaching
type: "Искусственный интеллект и машинное обучение"
permalink: /teaching/Educat_1
venue: "СПбПУ"
date: 2020-04-04
location: ""
---

**Высшая школа прикладной математики и вычислительной физики**

**Институт прикладной математики и механики**

02.01.01 Магистерская программа:
**«Искусственный интеллект и машинное обучение»** 

реализуется в рамках направления 02.04.01 «Математика и компьютерные науки».

**ОПИСАНИЕ:** 
Программа является одной из первых важнейшего сегодня направления искусственного интеллекта. Цель программы – подготовка уникальных специалистов, будущих лидеров в области искусственного интеллекта для реализации национального проекта создания цифровой экономики. Программа призвана удовлетворить растущий спрос на экспертов в искусственном интеллекте в промышленности, медицине, финансах. Особенностью программы является сбалансированное сочетание фундаментальной и практико-ориентированной подготовки. Она охватывает не только основы искусственного интеллекта и машинного обучения, но и специальные разделы математики, ориентированные на обработку данных, философские вопросы искусственного интеллекта, элементы параллельного программирования, модели представления неопределенности и ряд других дисциплин. Практико-ориентированная подготовка основана на вовлечении крупных профильных центр и компаний в процессе обучения. Инструментальной базой программы является известный Суперкомпьютерный центр политехнического университета.
Программа соответствует федеральной программе «Искусственный интеллект».

**ДИСЦИПЛИНЫ ПРОГРАММЫ:** 

Первый семестр
1.	Элементы теории вероятности и линейной алгебры
2.	Статистический анализ данных на Python и R
3.	Системы управления знаниями
4.	Машинное обучение, часть 1
5.	Параллельное программирование

Второй семестр
1.	Машинное обучение, часть
2.	Статистика больших данных
3.	Методы оптимизации
4.	Современные технологии анализа данных
5.	Глубокое машинное обучение, часть 1
6.	Проектирование приложений с элементами искусственного интеллекта / Суперкомпьютерное вычисление и большие данные

Третий семестр
1.	Глубокое машинное обучение, часть 2
2.	Облачные вычисления для решения задач в машинном обучении
3.	Методы принятия решений в условиях неопределенности / Философия искусственного интеллекта
4.	Решение прикладных задач с применением методов машинного обучения

Четвертый семестр
1.	Семинар по применению технологий машинного обучения и искусственного интеллекта

**УНИКАЛЬНОСТЬ ПРОГРАММЫ:**
В программе уделяется равное внимание как фундаментальным дисциплинам, так и практической подготовке. С первых дней обучения магистранты вовлекаются в исследовательские и промышленные проекты. Каждый может выбрать то, что ему в наибольшей степени определяет будущую деятельность: участие в проектах реального сектора экономики, в том числе в компаниях с мировым именем, или в фундаментальных исследованиях научно-исследовательской лаборатории нейросетевых технологий и искусственного интеллекта СПбПУ. Каждый обучающийся может сформировать свою индивидуальную траекторию развития компетенций и с помощью преподавателей стать востребованным специалистом или ученым. 
Все обучающиеся имеют доступ к новейшему оборудованию суперкомпьютерного центра «Политехнический», одного из крупнейших суперкомпьютерных центров в России, который располагает как специализированным оборудованием для машинного обучения, так и высокопроизводительными кластерами для машинного обучения.
Преподаватели магистерской программы публикуют свои научные работы в ведущих журналах, в том числе первого квартиля, участвуют в международных конференциях. Магистранты, увлекшиеся исследованиями, также получат возможность зарубежных поездок и участия в написании высокорейтинговых научных трудов.

**СЕТЕВЫЕ ПАРТНЕРЫ ПРОГРАММЫ:**
1.	Голландия, университет Амстердама (University of Amsterdam);
2.	Испания, Барселона, политехнический университет Каталонии (Universitat Politècnica de Catalunya)
3.	Великобритания, университет г. Дарем (Durham University);
4.	Германия, университет г. Мюнхен (Munich Ludwig-Maximilian University)

В рамках обучения планируются лекции приглашенных профессоров и специалистов из реального сектора экономики, выездные семинары, мастер классы ведущих технологических компаний, включая IBM, Intel, Nvidia. 

В чтении лекций и исследований в рамках программы участвуют научная группа университета Мюнхена (Германия), профессор Томас Аугустин (Thomas Augustin, Professor of the Department of Statistics, Ludwig-Maximilians University Munich, Germany), и научная группа университета Дарем (Великобритания), профессор Фрэнк Коолен (Frank Coolen, Professor of the Department of Mathematical Sciences, Director of Postgraduate Studies, Durham University, UK).

**НАУЧНЫЙ РУКОВОДИТЕЛЬ ПРОГРАММЫ:**

**Уткин Лев Владимирович**, доктор технических наук, член совета РНФ, директор Высшей школа прикладной математики и вычислительной физики, заведующий научной лабораторией нейросетевых технологий и искусственного интеллекта.

**РУКОВОДИТЕЛЬ ПРОГРАММЫ:**

**Лукашин Алексей Андреевич**, кандидат технических наук, доцент высшей школы прикладной математики и вычислительной физики, начальник Суперкомпьютерного центра СКЦ «Политехнический», старший научный сотрудник научно-исследовательской лаборатории нейросетевых технологий и искусственного интеллекта
 
**АДРЕС:** г. Санкт-Петербург, Политехническая ул., д. 29 АФ. Научно-исследовательский корпус. Ауд.  А1.22

Телефон +7 (812) 552-09-15

e-mail alexey.lukashin@spbstu.ru      lev.utkin@mail.ru 

ссылки на соц. сети:  
<https://vk.com/public190830876>
<https://www.facebook.com/groups/469013647369407/>
